# 11.1 子查询
目前所学都是从单个数据库表中检索数据的单条语句
- 查询(query)：任何SQL语句都是查询。但此术语一般指SELECT语句
SQL 还允许创建子查询（subquery），即嵌套在其他查询中的查询。

# 11.2 利用子查询进行过滤
例：列出订购物品 RGAN01 的所有顾客。下面给出具体步骤：
1. 检索包含物品 RGAN01 的所有订单的编号。
2. 检索具有前一步骤列出的订单编号的所有顾客的 ID。
3. 检索前一步骤返回的所有顾客 ID 的顾客信息。
可以把一条 SELECT 语句返回的结果用于另一条 SELECT 语句的 WHERE 子句。
也可以使用子查询来把 3 个查询组合成一条语句。
```sql
SELECT cust_name,cust_contact 
FROM Customers 
WHERE cust_id IN (SELECT cust_id
				  FROM Orders
				  WHERE order_num IN (SELECT order_num
									  FROM OrderItems
									  WHERE prod_id = 'RGAN01'); )
```
在SELECT语句中，子查询总是从内向外处理。在处理上面的SELECT语句时，DBMS实际上执行了两个操作：
首先：
```sql
SELECT order_num FROM orderitems WHERE prod_id='RGAN01'
```
此查询返回两个订单号。然后以IN操作符要求的逗号分隔格式传递给外部的WHERE子句，此时外部查询变成：
```sql
SELECT cust_id FROM orders WHERE order_num IN (20007,20008)
```
现得到订购物品RGAN01所有顾客ID，下一步检索这些顾客ID的顾客信息：
```sql
SELECT cust_name,cust_contact FROM Customers WHERE cust_id IN (100000004,100000005)
```
最里边的子查询返回订单号列表，此列表用于其外面的子查询的 WHERE子句。外面的子查询返回顾客 ID 列表，此顾客 ID 列表用于最外层查询的 WHERE 子句。最外层查询返回所需的数据。
- 格式化SQL：把子查询分解为多行并进行适当的缩进能极大简化子查询的使用
- 只能是单列：作为子查询SELECT语句只能拆线呢单个列，企图检索多个列将返回错误

# 11.3 作为计算字段使用子查询
```sql
SELECT cust_name, cust_state,(SELECT COUNT(*) 
							 FROM Orders
							 WHERE Orders.cust_id = Customers.cust_id) AS orders
FROM Customers
ORDER BY cust_name;
```
orders 是一个计算字段，它是由圆括号中的子查询建立的。该子查询对检索出的每个顾客执行一次。使用完全限定列名，WHERE子句告诉 SQL，比较Orders表中的cust_id和当前正从Customers表中检索的cust_id：WHERE Orders.cust_id = Customers.cust_id
- 完全限定列名：若在sSELEC语句中操作多个表，就应该使用完全限定列名

# 11.4 题目
1. 使用子查询，返回购买价格为 10 美元或以上产品的顾客列表。你需要使用 OrderItems 表查找匹配的订单号（order_num），然后使用Order 表检索这些匹配订单的顾客 ID（cust_id）。
```sql
SELECT cust_id
FROM Orders
WHERE order_num IN (SELECT order_num 
					FROM OrderItems 
					WHERE item_price >= 10);
```
2. 你想知道订购 BR01 产品的日期。编写 SQL 语句，使用子查询来确定哪些订单（在 OrderItems 中）购买了 prod_id 为 BR01 的产品，然后从 Orders 表中返回每个产品对应的顾客 ID（cust_id）和订单日期（order_date）。按订购日期对结果进行排序。
```sql
SELECT cust_id, order_date
FROM Orders
WHERE order_num IN (SELECT order_num
	   FROM OrderItems 
	   WHERE prod_id='BR01')
ORDER BY order_date;
```
3. 现在我们让它更具挑战性。在上一个挑战题，返回购买 prod_id 为BR01 的产品的所有顾客的电子邮件（Customers 表中的 cust_email）。提示：这涉及 SELECT 语句，最内层的从 OrderItems 表返回 order_num，中间的从 Customers 表返回 cust_id。
```sql
SELECT cust_email
FROM Customers
WHERE cust_id IN (SELECT cust_id 
				  FROM Oreders
				  WHERE order_num IN (SELECT order_num 
									  FROM OrderItems 
									  WHERE prod_id = 'BR01'));
```
4. 我们需要一个顾客 ID 列表，其中包含他们已订购的总金额。编写 SQL语句，返回顾客 ID（Orders 表中的 cust_id），并使用子查询返回total_ordered 以便返回每个顾客的订单总数。将结果按金额从大到小排序。提示：你之前已经使用 SUM()计算订单总数。
```sql
SELECT cust_id, (SELECT SUM(item_price*quantity)
				 FROM OrderItems
				 WHERE Orders.order_num = OrderItems.order_num) AS total_ordered
FROM Orders
WHERE 
ORDER BY total_ordered DESC;
```
5. 再来。编写 SQL 语句，从 Products 表中检索所有的产品名称（prod_name），以及名为 quant_sold 的计算列，其中包含所售产品的总数（在 OrderItems 表上使用子查询和 SUM(quantity)检索）。
```sql
SELECT prod_name, (SELECT SUM(quantity) 
				   FROM OrderItems 
				   WHERE Products.prod_id=OrderItems.prod_id) AS quant_sold
FROM Products;
```