# 10.1 创建分组
分组可以将数据分为多个逻辑组，对每个组进行聚集计算
使用GROUP BY 子句建立分组：
```sql
SELECT vend_id, COUNT(*) AS num_prods
FROM Products
GROUP BY vend_id;
```
vend_id包含供应商ID，num_prods为计算字段（用COUNT( * )函数建立）。
GROUP BY 子句指示DBMS按照vend_id排序并分组数据，对每个vend_id而不是整个表来计算一次num_prods。GROUP BY子句指示DBMS分组数据，然后对每个组而不是整个结果进行聚集。

GROUP BY规则：
1. GROUP BY 可以包含任意数目的列，故而可以对分组进行任意嵌套
2. 嵌套分组，数据将在最后指定的分组上进行汇总，即所指定的列都一起计算，不可从个别列取回数据
3. SQL不支持GROUP BY 列带有长度可变的数据类型（即文本或注型字段）
4. 若分组列中包含NULL值，则NULL将作为一个分组返回，多行NULL值氛围一组
5. GROUP BY 中的每一列必须时检索列或者有效表达式（不能是聚集函数）
6. GROUP BY 子句必须出现在WHERE子句之后，ORDER BY 子句之前

- ALL子句：Microsoft SQL Server等部分DBMS可以实现在GROUP BY中支持可选的ALL子句，用来返回所有分组，未匹配行的分组也可以以NULL聚集返回。
- 部分SQL允许根据SELECT列表中的位置指定GROUP BY 的列。GROUP BY 2,1表示按选择的第二个列分组，然后再按第一个列分组

# 10.2 过滤分组
过滤分组规定包括哪些分组，排除哪些分组。WHERE过滤指定的时行而不是分组，只能使用HAVING 子句。实际上所有类型的WHERE子句都可以用HAVING来代替。差异在于WHERE过滤行，而HAVING过滤分组
- HAVING支持所有WHERE操作符：二者句法相同，只是关键子不同
```sql
SELECT cust_id, COUNT(*) AS orders
FROM Orders
GROUP BY cust_id
HAVING COUNT(*) >= 2;
--HAVING子句过滤COUNT(*)>=2的分组
```
此处WHERE不起作用，过滤是基于分组聚集值，而不是特定行的值
- **HAVING和WHERE的差别：** WHERE在数据分组前进行过滤，HAVING再数据分组后进行过滤。WHERE排除的行不包括在分组中。

```sql
SELECT vend_id, COUNT(*) AS num_prods
FROM Products
WHERE prod_price >= 4
GROUP BY vend_id --WHERE过滤所有prod_price至少为4的行，然后按照vend_id分组数据
HAVING COUNT(*) >= 2;
-- HAVING 子句过滤计数为2或2以上的分组
```
COUNT( * )过滤计数为2或2以上，意指HAVING 在每个分组，由GROUP BY产生的分组中进行全组行数的统计后进行逻辑计算。WHERE子句先对整个表数据过滤。
- 使用HAVING 和WHERE：不指定GROUP BY，大多数DBMS同等对待这两个子句

# 10.3 分组和排序
GROUP BY和ORDER BY完成相同工作，但内核不同：
ORDER BY和GROUP BY

|ORDER BY|GROUP BY|
|---|---|
|对产生的输出排序|对行分组，但输出不总是按照分组的顺序|
|任意列都可以使用（甚至非选择的列也可以使用）|只可能使用选择列或表达式列，而且必须使用每个选择列表达式|
|不一定需要|如果于聚集函数一起使用列（或表达式），则必须使用|
- 不要忘记ORDER BY：一般在使用GROUP BY子句时，也应该给出ORDER BY 子句。这是保证数据正确排序的唯一方法
```sql
--检索包含三个或更多物品的订单号和订购物品的数目：
SELECT order_num, COUNT(*) AS items
FROM OrderItems
GROUP BY order_num
HAVING COUNT(*) >= 3;
ORDER BY items, order_num;
```
使用GROUP BY按订单号（order_num列）分组数据，以便COUNT( * )函数可以返回每个订单中的物品数目。
HAVING子句过滤数据，使得只返回包含三个或更多物品的订单。最后，用ORDER BY子句排序输出。

# 10.4 SELECT的子句顺序
SELECT 子句及其顺序：

|子句|说明|是否必须使用|
|---|---|---|
|SELECT|要返回的列或表达式|是|
|FROM|从中检索数据的表|仅在从表选择数据时使用|
|WHERE|行级过滤|否|
|GROUP BY|分组说明|仅在按组计算聚集时使用|
|HAVING|组级过滤|否|
|ORDER BY|输出排序顺序|否|

# 10.5 题目
1. OrderItems 表包含每个订单的每个产品。编写 SQL 语句，返回每个订单号（order_num）各有多少行数（order_lines），并按 order_lines对结果进行排序。
```sql
SELECT order_num, COUNT(*) AS order_lines
FROM Orderitems
GROUP BY order_num
ORDER BY order_lines;
```
2. 编写 SQL 语句，返回名为 cheapest_item 的字段，该字段包含每个供应商成本最低的产品（使用 Products 表中的 prod_price），然后从最低成本到最高成本对结果进行排序。
```sql
SELECT vend_id, MIN(prod_price) AS cheapest_item
FROM Products
GROUP BY vend_id
ORDER BY cheapest_item;
```
3. 确定最佳顾客非常重要，请编写 SQL 语句，返回至少含 100 项的所有订单的订单号（OrderItems 表中的 order_num）。
```sql
SELECT order_num
FROM Orderitems
HAVING COUNT(*) >=100;
GROUP BY order_num;
```
4. 确定最佳顾客的另一种方式是看他们花了多少钱。编写 SQL 语句，返回总价至少为 1000 的所有订单的订单号（OrderItems 表中的order_num）。提示：需要计算总和（item_price 乘以 quantity）。按订单号对结果进行排序。
```sql
SELECT order_num, AS 
FROM OrderItems
GROUP BY 
HAVING item_price*quantity >=1000;
```
1. 下面的 SQL 语句有问题吗？（尝试在不运行的情况下指出。）
```sql
SELECT order_num, COUNT(*) AS items
FROM OrderItems
GROUP BY items
HAVING COUNT(*) >= 3
ORDER BY items, order_num;
```