# 3.1 排序数据
在搜索时不排序，显示结果是数据在表中出现的顺序，可能是数据最初提交到表中的顺序。
- ORDER BY 字句可取一个或多个列的名字，据此对输出进行排序
- 字句（clause）：SQL语句由字句组成
```sql
SELECT prod_name
FROM procducts
ORDER BY prod_name;
```
上述代码使得输出列prod_name以字母顺序排序数据
- 注意：ORDER BY 字句只能在语句中的最后一句的位置，同时，ORDER BY排序数据依据可以是以要显示的列为依据，也可以以不显示的列为依据。

# 3.2 按多个列排序
按多个列排序，列名之间用逗号隔开
下面代码先按价格排序，然后按姓名排序
```sql
SELECT prod_id, prod_price, prod_name
FROM Products
ORDER BY prod_price, prod_name;
```
- 注意：仅在具有相同prod_price时才会开始按照prod_name进行排序，若prod_price不同，不会按照prod_name排序

# 3.3 按列位置排序
```sql
SELECT prod_id, prod_price, prod_name
FROM Products
ORDER BY 2, 3;
```
上述ORDER BY意指先按照第2列排序，再按照第3列排序
- 注意：按列占位置排序有以下隐患：
	- 未明确列名可能造成错用列名排序
	- 若对所选列表进行更改，容易错误地对数据进行排序，忘记了对ORDER BY句子进行过改动
- 可以混合使用实际列名和相对列名

# 3.4 指定排序方向
降序排序可以使用DESC关键字
```sql
SELECT prod_id,prod_price,pord_name
FROM products
ORDER BY prod_price DESC,prod_name

```
DESC关键字只应用到直接位于其前面的列名。因此，prod_price列一降序排序，，而prod_name列（在每个价格内）仍然按标准升序排序
- 在多个列上降序排序，必须对每一列指定DESC关键字
- 降序关键字：DESC=DESCENDING，升序关键字：ASC=ASCENDING
- 在字典排序顺序中，不区分大小写。在DBMS中区分大小写需要管理员权限

# 3.5 题目
1. 编写 SQL 语句，从 Customers 中检索所有的顾客名称（cust_names），并按从 Z 到 A 的顺序显示结果。
```sql
SELECT cust_names FROM Cutomers ORDER BY cust_name DESC;
```
1. 编写 SQL 语句，从 Orders 表中检索顾客 ID（cust_id）和订单号（order_num），并先按顾客 ID 对结果进行排序，再按订单日期倒序排列。
```sql
SELECT cut_id,order_num FROM Orders ORDER BY cust_id,order_num DESC;
```
1. . 显然，我们的虚拟商店更喜欢出售比较贵的物品，而且这类物品有很多。编写 SQL 语句，显示 OrderItems 表中的数量和价格（item_price），并按数量由多到少、价格由高到低排序。
```sql
SELECT quantity,item_price
FROM Orderitems
ORDER BY quantity DESC,item_price DESC;
```
1. 下面的 SQL 语句有问题吗？（尝试在不运行的情况下指出。）
```sql
SELECT vend_name,
FROM Vendors
ORDER vend_name DESC;
```
正确写法：
```sql
SELECT ven_name
FROM Venders
ORDER BY vend_name DESC;
```
