# 4.1 使用WHERE字句
在SQL语句中，只检索所需数据需要指定搜索条件（search criteria），即过滤条件（filter condition）。数据根据WHERE字句指定的搜索条件进行过滤。WHERE字句跟在表名（FROM字句）之后给出，在ORDER BY字句之前
```sql
SELECT prod_id,prod_price,pord_name
FROM products
WHERE prod_price = 3.49
```

# 4.2 WHERE子句操作符

|操作符|说明|操作符|说明|
|--------|-----|--|--|
|=|等于|>|大于|
|<>|不等于|>=|大于等于|
|!=|不等于|!>|不大于|
|<|小于|BETWEEN|在指定的两个值之间|
|<=|小于等于|IS NULL|为NULL|
|!<|不小于|

## 4.2.1 检查单个值
```sql
SELECT prod_name,prod_price
FROM Products
WHERE prod_price<10;
```

## 4.2.2 不匹配检查
```sql
SELECT vnd_id,prod_name
FROM Products
WHERE vend_id != 'DLL01'
```
- !=和<>通常可以互换，但并非所有DBMS都支持
- 单引号用来限定字符串，与数值比较不需要

## 4.2.3 范围值检查
BETWEEN字句需要两个值，范围的开始值和范围结束值，使用方式是BETWEEN A AND B。
```sql
SELECT vnd_id,prod_name
FROM Products
WHERE prod_price BETWEEN 5 AND 10；
```

## 4.2.4 空值检查
当表设计人员指定列不能包涵值时，则其包含空指NULL
- NULL：无值（no value），其与字段包含0、空格字符串或仅仅包含空格不同
- 判断是否为NULL 用IS不用“=”。
```sql
SELECT vnd_id,prod_name
FROM Products
WHERE prod_price IS NULL;
```
此语句返回没有价格（空prod_price字段不等于价格为0）的产品

# 4.3 题目
1. 编写 SQL 语句，从 Products 表中检索产品 ID（prod_id）和产品名称（prod_name），只返回价格为 9.49 美元的产品。
```sql
SELECT prod_id,prod_name
FROM Products
WHERE prod_price = 9.49;
```
2. 编写 SQL 语句，从 Products 表中检索产品 ID（prod_id）和产品名称（prod_name），只返回价格为 9 美元或更高的产品。
```sql
SELECT prod_id,prod_name
FROM Products
WHERE prod_price > 9;
```
3. 结合第 3 课和第 4 课编写 SQL 语句，从 OrderItems 表中检索出所有不同订单号（order_num），其中包含 100 个或更多的产品。
```sql
SELECT DISTINCT order_num
FROM Orderitems
WHERE quantity >= 100;
```
4. 编写 SQL 语句，返回 Products 表中所有价格在 3 美元到 6 美元之间的产品的名称（prod_name）和价格（prod_price），然后按价格对结果进行排序。（本题有多种解决方案，我们在下一课再讨论，不过你可以使用目前已学的知识来解决它。）
```sql
SELECT prod_name,prod_price
FROM Products
WHERE prod_price BETWEEN 3 AND 6
ORDER BY prod_price;
```