# 5.1 组合WHERE字句
为实现更强的过滤效果，SQL允许给出多个WHERE字句
- 操作符（operator）：用来链接WHERE子句中的子句的关键字，也成为逻辑操作符（logical operator）

## 5.1.1 AND操作符
要实现不止一个列进行过滤，可以使用AND操作符给WHERE字句附加条件
```sql
SELECT prod_id, prod_price,prod_name
FROM Products
WHERE vend_id = 'DLL01' AND prod_pricec <= 4;
```
上述语句检索由供应商DLL01制造且价格小于4美元的所有产品名字和价格。WHERE子句包含两个条件，用AND关键字链接在一起，AND指示DBMS只返回满足所有给定条件的行
- AND：指示检索所有满足给定条件的行，逻辑意义和“且”相同

## 5.1.2 OR字符
OR操作符与AND相反，它指示DBMS检索匹配任意条件的行
```sql
SELECT prod_id,prod_price,prod_name
FROM Products
WHERE vend_id = 'DLL01' OR vend_id = 'BRS01';
```
上述语句检索任意一个指定供应商制造的所有产品名和价格，OR操作符告诉DBMS匹配任一条件而不是同时匹配两个条件
- OR：WHERE子句中使用的关键字，用来表示检索匹配任一给定条件的行

## 5.1.3 求值顺序
WHERE可以包含任意数目的AND和OR操作符，允许二者结合进行高级、复杂过滤
```sql
SELECT prod_name,prod_price
FROM Products
WHERE vend_id='DLL01' OR vend_id='BRs01' AND prod_price>=10;
```
对于SQL而言上述语句含义如下：由供应商BRS01制造的价格为10 美元以上的所有产品，以及由供应商DLL01制造的所有产品，而不管其具体价格如何
SQL在同时面对OR和AND字句时，优先处理AND操作符，即AND操作符优先级更高
解决方法如下：
```sql
SELECT prod_name,prod_price
FROM Products
WHERE (vend_id='DLL01' OR vend_id='BRs01') 
AND prod_price>=10;
```
因为圆括号有着更高优先级，DBMS优先处理其中内容
- 不要过分依赖求值顺序，圆括号可以消除歧义

# 5.2 IN操作符
IN操作符用来指定条件范围，范围中每个条件都可以进行匹配。IN取一组由逗号分隔、括在圆括号中的合法值。
```sql
SELECT prod_name,pord_price
FROM Products
WHERE vned_id IN('DLL01','BRS01')
ORDER BY prod_name;
```
- IN子句：指定夭匹配值的清单的关键字
实际上IN操作符可以完成和OR操作符相同的功能，但IN操作符有以下优点：
1. 当有很多合法选项待选时，IN操作符的语法更加清晰、直观
2. 在与其他操作符（AND、OR）组合使用时，IN可以使求值顺序更容易管理
3. IN操作符执行比OR快
**4. IN最大优点时可以包含其他SELECT语句**

# 5.3 NOT操作符
**WHERE中NOT操作符有且只有一个功能->否定其后跟的所有条件**，同时NOT从不单独使用，NOT在夭过滤条件的前面
```sql
SELECT prod_name
FROM Products
WHERE NOT vend_id = 'DLL01'
ORDER BY prod_name
```
上述SQL列出除了DLL01之外所有供应商制造的产品。NOT否定在其后的条件，因此，DBMS不是匹配vend_id为DLL01，而是匹配除DLL01之外的所有
当然，上述语句和下面等效：
```sql
SELECT prod_name
FROM Products
WHERE vend_id <> 'DLL01'
ORDER BY prod_name
```
在更复杂语句中NOT与IN连用可以简单找出与条件不匹配的行

# 5.4 题目
1. 编写 SQL 语句，从 Vendors 表中检索供应商名称（vend_name），仅返回加利福尼亚州的供应商（这需要按国家[USA]和州[CA]进行过滤，没准其他国家也存在一个加利福尼亚州）。提示：过滤器需要匹配字符串。
```sql
SELECT vend_name FROM Vendors WHERE country='USA' AND state='CA';
```
2. 编写 SQL 语句，查找所有至少订购了总量 100 个的 BR01、BR02 或BR03 的订单。你需要返回 OrderItems 表的订单号（order_num）、产品 ID（prod_id）和数量，并按产品 ID 和数量进行过滤。提示：根据编写过滤器的方式，可能需要特别注意求值顺序。
```sql
SELECT order_num,prod_id,quantity
FROM Orderitems
WHERE prod_id IN(BR01,BR02,BR03) AND quantity >= 100;
```
3. 现在，我们回顾上一课的挑战题。编写 SQL 语句，返回所有价格在 3美元到 6美元之间的产品的名称（prod_name）和价格（prod_price）。使用 AND，然后按价格对结果进行排序。
```sql
SELECT prod_name,prod_price
FROM Orderitems
WHERE prod_price BETWEEN 3 AND 6
ORDER BY prod_price;
```
4. 下面的 SQL 语句有问题吗？（尝试在不运行的情况下指出。）
```sql
SELECT vend_name
FROM Vendors
ORDER BY vend_name
WHERE vend_country = 'USA' AND vend_state = 'CA';
```
改正代码：
```sql
SELECT vend_name
FROM Vendors
WHERE vend_country = 'USA' AND vend_state = 'CA'
ORDER BY vend_name;
```