# 6.1 LIKE操作符
利用通配符，可以创建比较特定的数据搜索模式
- 通配符（wildcard）：用来匹配的一部分的特殊的字符
- 搜索模式（search pattern）：由字面值、通配符或两者组合构成的搜索条件
通配符实际上是SQL的WHERE子句中含有特殊含义的字符，要在搜索子句中使用统配符，要用LIKE擦欧总夫。
LIKE指示DBMS，后跟搜索模式利用通配符匹配
- 谓词（predicate）：操作符作为谓词的时候不是操作符，技术上而言，LIKE是谓词而不是操作符
- 注意：通配符搜索只能用于文本字段（字符串），非文本数据类型字段不能使用通配符搜索

## 6.1.1 百分号（%）通配符
在搜索串中，%表示任何字符出现任意次数。

1. **”搜索名+%“：**放在搜索模式尾，接受**以模式名为开头**搜索之后任意字长字符串
```sql
SELECT prod_id,prod_name
FROM Products
WHERE prod_name LIKE 'Fish%';
```
上例使用了搜索模式’Fish%‘。执行时，将检索任意以Fish起头的词。%告诉DBMS接受Fish之后的任意字符，不管有多少字符
- 搜搜是区分大小写的，’fish%‘和’Fish%‘就不同

2. **”%+搜索名+%“：**用在模式头和尾表示以模式名为核心匹配任意位置字符串，即**包含模式名字符串作为返回结果**
```sql
SELECT prod_id,prod_name
FROM Products
WHERE prod_name LIKE '%bean bag%';
```
通配符可以在搜索模式中的任意位置使用，并且可以使用多个通配符。
搜索模式'%bean bag%'表示匹配任何位置上包括文本bean bag的值，无论前后出现说明字符

3. **”搜索+%+名“：**用在搜素模式名中间表示**以%前为开头到%尾**结束任意长字符串作为返回结果
通配符也可以出现在搜索模式中间。下例找出以F起头，以y结尾的所有产品
```sql
SELECT prod_name
FROM products
WHERE prod_name LIKE 'F%y';
```
- 百分号（%）通配符放中间常用于电子邮件地址搜索，例如WHERE email LIKE 'b%@forta.com'
- 百分号（%）通配符不会匹配NULL，例如：WHERE prod_name LIKE '%'不会匹配产品名称为NULL的行
- 通配符注意空格，若搜索字符串包含搜索名但以空格结尾，需再加一个%来实现搜索

## 6.1.2 下划线（__）通配符
下划线与百分号用途相同，但'__'只匹配单个字符
- 注意：DB2不支持下划线通配符
```sql
SELECT prod_id,prod_name
FROM Products
WHERE prod_name LIKE '__ inch teddy bear'
```
此WHERE子句中的搜索模式只会返回以两字符开头的”数字+空格+inch teddy bear“字符串，因为字符串前面有两个下划线通配符，故而结果严格按照下划线数量返回。一个下划线对应一个字符。同时，下划线后接一空格保证严格按照格式要求，无空格表示”“数字+inch teddy bear”，是wan'quanwanquan 不同的内容。在DBMS中，表格内容的空格不是NULL，是有意义的
## 6.1.3 方括号（[]）通配符
方括号通配符用来指定**一个字符集**，它必须指定位置（通配符的位置）的一个字符
- 微软的SQL server支持集合，但是MySQL，Oracle不支持集合创建通配符“[]”
下例找出所有名字以J或M开头的联系人：
```sql
SELECT cust_contact
FROM Customers
WHERE cust_contact LIKE '[JM]%'
ORDER BY cust_contact;
```
[JM]匹配方括号中的任意一个字符，也只能匹配单个字符。其之后的%通配符匹配第一个字符之后的任意数目的字符。
方括号通配符可以用前缀字符^（脱字号）来否定例如：
```sql
SELECT cust_contact
FROM Customers
WHERE cust_contact LIKE '[^JM]%'
ORDER BY cust_contact;
```
脱字号和NOT操作符实现意义相同，其有点在于使用多个WHERE子句可以简化语法
```sql
SELECT cust_contact
FROM Customers
WHERE NOT cust_contact LIKE '[JM]%'
ORDER BY cust_contact;
```
# 6.2 通配符使用技巧
1. 不要过度使用通配符。若其他操作符可以达到相同目的，应该使用其他操作符。
2. 在确实要使用通配符时，也尽量不要方在搜索模式开头。
3. 仔细注意通配符的位置。
# 6.3 题目
1. 编写 SQL 语句，从 Products 表中检索产品名称（prod_name）和描述（prod_desc），仅返回描述中包含 toy 一词的产品。
```sql
SELECT prod_name,prod_desc
FROM Products
WHERE prod_desc LIKE '%toy%';
```
2. 反过来再来一次。编写 SQL 语句，从 Products 表中检索产品名称（prod_name）和描述（prod_desc），仅返回描述中未出现 toy 一词的产品。这次，按产品名称对结果进行排序。
```sql
SELECT prod_name ,prod_desc
FROM Products
WHERE NOT prod_desc LIKE '%toy%'
ORDER BY prod_name;
```
3. 编写 SQL 语句，从 Products 表中检索产品名称（prod_name）和描述（prod_desc），仅返回描述中同时出现 toy 和 carrots 的产品。有好几种方法可以执行此操作，但对于这个挑战题，请使用 AND 和两个 LIKE 比较。
```sql
SELECT prod_name, prod_desc
FROM Products
WHERE prod_name LIKE '%toy%' AND prod_name LIKE '%carrots%';
```
4. 来个比较棘手的。我没有特别向你展示这个语法，而是想看看你根据目前已学的知识是否可以找到答案。编写 SQL 语句，从 Products 表中检索产品名（prod_name）和描述（prod_desc），仅返回在描述中以先后顺序同时出现 toy 和 carrots 的产品。提示：只需要用带有三个 % 符号的 LIKE 即可。
```sql
SELECT prod_name, prod_desc
FROM Products
WHERE prod_name LIKE '%toy%carrots';
```