# 7.1 计算字段
存储子啊数据库表中的数据一般不是应用程序所需要的格式，需要我们直接从数据库中检索出抓换、计算或格式化过的数据。
此时需要计算字段，计算字段并不直接存在数据表中，是在运行时创建在SELECT语句内。
- 字段（field）：数据库中列称为列，计算字段中列称为字段。
- 客户端与服务器的格式：只有数据库指导SELCECT语句中哪些是实际的表列，那些是计算字段。对客户端而言，二者返回数据方式相同。
	- 在SQL中可完成的许多格式转换和格式化工作可直接在客户端完成，但在数据库服务器完成这些操作比在客户端快得多

# 7.2 拼接字段
1. 拼接（concatenate）：将值联结到一起（将一个值附加到另一个值）构成单个值。
```sql
SELECT vend_name+'('+vend_country+')'--SQL server使用加号，多数DBMS支持
/*
SELECT vend_name ||'('||vend_country||')'
DB2、Oracle、PostgreSQL和SQLite 使用||

SELECT Contact(vend_namae,'(',vend_country,')')
MySQL或者MariaDB要使用Contact函数
*/
FROM Vendors
ORDER BY vend_name;
```
上述SQL语句返回一个计算字段的两个列用空格填充。许多数据库保存填充为列宽的文本值，但实际不需要这些空格。
正确返回格式化数据，去掉不必要空格，可以使用SQL的RTRIM()函数来完成。
```sql
SELECT RTRIM(vend_name) + '(' + RTRIM(vend_country) + ')'
/*
SELECT RTRIM(vend_name) || '(' || RTRIM(vend_country) || ')'

SELECT Contact(RTRIM(vend_name), '(', RTRIM(vend_country), ')')
*/
FROM Vendors
ORDER BY vend_name;
```
RTRIM去掉了值右边的所有空格。
- TRIM函数：大多数DBMS都支持RTRIM()（去掉字符串右边空格）、LTRIM()（去掉字符串左边空格）、TRIM()（去掉字符串左右两边空格）

2. 使用别名：别名（alias）是一个字段或值得替换名
SELECT 语句可以很好地拼接字段，而生成的新计算列是没有名字的，只是个值。未命名列不能用于客户端，因为客户端没法引用它。解决这个问题SQL支持列别名。别名是AS关键子赋予：
```sql
SELECT RTRIM(vend_name) + '(' + RTRIM(vend_country) + ')' AS vend_title
/*
SELECT RTRIM(vend_name)  || '(' || RTRIM(vend_country) || ')' AS vend_title

SELECT Contatc(RTRIM(vend_name), '(', RTRIM(vend_country), ')') AS vend_title
*/
FROM Vendors
ORDER BY vend_name;
```
SELECT本身使用与之前相同，只是在计算字段后跟了AS。指示SQL创建一个包含指定计算结果得名为vend_title得计算字段
- 别名得其他用途：表列名包含不合法字符（空格时）重命名它，原名含混或易误解时扩充它
- 别名可以是单个字符也可以使一个字符串，字符串括在引号中.多单词名字可读性高，但是会给客户端带来问题。
- 导出列：别名又名导出列（derived colum）

# 7.3 执行算数计算
示例代码：
```sql
SELECT prod_id, quantity, item_price, quantity*item_price AS expanded_price
FROM OrderItems
WHERE order_num = 20008;
```
输出后的expanded_price列使一个计算字段，计算为quantity * item_price。此外，圆括号可以用来区分优先顺序。
下列使SQL算数操作符：

|操作符|说明|
|---------|---|
| + |加|
| - |减|
| * |乘|
| /  |除|

- 如何测试计算：SELECT语句为测试、检验函数和计算提供了很好得方法。虽然SELECT常用于从表中检索数据，但是省略了FROM子句后就是简单的访问和处理表达式。例如 SELECT 3 * 2;将返回 6，SELECT Trim(' abc ')将返回 abc，SELECT Curdate();使用 Curdate()函数返回当前日期和时间。

# 7.4 题目
1. 别名的常见用法是在检索出的结果中重命名表的列字段（为了符合特定的报表要求或客户需求）。编写 SQL 语句，从 Vendors 表中检索vend_id、vend_name、vend_address 和 vend_city，将 vend_name重命名为 vname，将 vend_city 重命名为 vcity，将 vend_address重命名为 vaddress。按供应商名称对结果进行排序（可以使用原始名称或新的名称）。
```sql
SELECT (vend_id AS vname),vend_name,(vend_address AS vaddress),(vend_city AS vcity)
FROM Vendors
ORDER BY vname;
```
2. 我们的示例商店正在进行打折促销，所有产品均降价 10%。编写 SQL语句，从 Products 表中返回 prod_id、prod_price 和 sale_price。sale_price 是一个包含促销价格的计算字段。提示：可以乘以 0.9，得到原价的 90%（即 10%的折扣）
```sql
SELECT prod_id,prod_price,sale_price*0.9 AS sale_price;
FROM Products;
```