# 8.1 函数
1. 函数带来的问题：
	- 几乎所有DBMS都等共同的支持SQL，但每一个DBMS都有特定得函数，只有少数函数被主流DBMS支持
下列使DBMS函数差异：

|函数|语法|
|-------------------------|---|
|提取字符串的组成部分|DB2、Oracle、PostgreSQL和SQLite使用SUBSTR()；MariaDB、MySQL和SQL Server使用SUBSTRING()|
|数据类型转换|Oracle使用多个函数，每种类型的转换有一个函数；DB2和PostgreSQL使用CAST()；MariaDB、MySQL和SQL Server使用CONVERT()|
|取当前日期|DB2和PostgreSQL使用CURRENT_DATE；MariaDB和MySQL使用CURDATE()；Oracle使用SYSDATE；SQL Server使用GETDATE()；SQLite使用DATE()|
SQL函数不可移植！！！

# 8.2 使用函数
大多数SQL支持以下类型函数：
- 文本字符串处理类
- 数值数据算数操作
- 处理日期和时间值并提取特定成分（返回日期差、检查日期有效性）
- 输出内容的格式化函数
- 返回DBMS信息

## 8.2.1 文本处理函数
下列是使用UPPER()函数处理数据
```sql
SELECT vend_name, UPPER(vend_name) AS vend_name_upcase
FROM Vendors
ORDER BY vend_name;
```
UPPER()函数的作用是将文本转换为大写，输出内容有两列，第一次为Vendors表中存储的值，第二次作为列vend_name_upcase转换为大写

常用文本处理函数：

|函数|说明|
|---|---|
|LEF()（或使用子字符串函数）|返回字符串左边的字符|
|LENGTH()（也使用DATALENGTH()或LEN()）|返回字符串的长度|
|LOWER()|将字符串转换为小写|
|LTRIM()|去掉字符串左边的空格|
|RIGHT()（或使用子字符串函数）|返回字符串右边的字符|
|RTRIM()|去掉字符串右边的空格|
|SUBSTR()或SUBSTRING()|提取字符串的组成部分|
|SOUNDEX()|返回字符串的SOUNDEX值|
|UPPER()|将字符串转换为大写|

- 上表中的SOUNDEX是一个将任何文本串转换为描述其语音表示的字母数字模式的算法，将字符串进行发音比较。简而言之，就是筛选出与目标字符串语音相近的内容。注意：PostgreSQL不支持。

SOUNDEX()函数实用：
```sql
SELECT cust_name, cust_contact 
FROM Customers
WHERE SOUNDEX(cust_contact)=SOUNDEX('Michael Green');
```
使用SOUNDEX()函数进行搜索，匹配所有发音类似于Michael Green的联系名。WHERE子句使用SOUNDEX()函数把cust_contact列值和搜索字符串转换为它们的SOUNDEX值。

## 8.2.2 日期和时间处理函数
日期和时间以相应数据类型存储表中，每种DMBMS都有自己的特殊形式。时间处理函数的可移植性差，应用程序一般不使用日期和时间的存储格式。
例如，Orders表中包含的订单都带有订单日期，要检索出某年的所有订单，按年份查找：

1. 在SQL Server中检索2020年所有订单：
```sql
SELECT order_num
FROM Orders
WHERE DATEPART(yy, order_date) = 2020;
/*
DATEPART()函数返回日期的某一部分，其内含两个参数，分别是返回的成分和从中返回成分的日期。
此例中函数只从order_date列中返回年份。通过与2020比较，WHERE子句只过滤出此年分的订单
*/
```

2. 下列是PostgreSQL使用DATE_PART()实现类似功能：
```sql
SELECT order_num
FROM Orders
WHERE DATE_PART('year',order_date)=2020;
```

3. Oracle没有DATEPART()函数，但可以用多个函数来完成相同功能：
```sql
SELECT order_num
FROM Orders
WHERE EXTRACT(year FROM order_date)=2020;
/*
EXTRACT()函数提取日期成分，year表示提取哪个部分，返回值再与2020进行比较
*/
```
- 另一方法使用BETWEEN操作符:
```sql
SELECT order_num
FROM Orders
WHERE order_date BETWEEN to_date('2020-01-01','yyyy-mm-dd') AND to_date('2020-12-31','yyyy-mm-dd');
/*
to——date()函数用来将两个字符串转换为日期，一个包含2020年1月1日，另一个包含2020年12月31日。BETWEEN操作符用来找出两个日期之间的所有订单。
*/
```
- PostgreSQL 支持ECXTRACT()函数
- SQL Server不支持to_date()函数

4. DB2，MySQL 和 MariaDB 用户可使用名为 YEAR()的函数从日期中提取年份：
```sql
SELECT order_num
FROM Orders
WHERE YEAR(order_date)=2020;
```

## 8.2.3 数值处理函数
在主要DBMS中，数值函数是最一致的、最统一的。
以下是常用数值处理函数：

|函数|说明|
|---|---|
|ABS()|返回一个数的绝对值|
|COS()|返回一个角度的余弦|
|EXP()|返回一个数的指数值|
|PI()|返回圆周率pi的值|
|SIN()|返回一个角度的正弦|
|SQRT()|返回一个数的平方根|
|TAN()|返回一个角度的正切|

# 8.3 题目
1. 我们的商店已经上线了，正在创建顾客账户。所有用户都需要登录名，默认登录名是其名称和所在城市的组合。编写 SQL 语句，返回顾客 ID（cust_id）、顾客名称（customer_name）和登录名（user_login），其中登录名全部为大写字母，并由顾客联系人的前两个字符（cust_contact）和其所在城市的前三个字符（cust_city）组成。例如，我的登录名是 BEOAK（Ben Forta，居住在 Oak Park）。提示：需要使用函数、拼接和别名。
```sql
SELECT cust_id,customer_name,user_login
```
2. 编写 SQL 语句，返回 2020 年 1 月的所有订单的订单号（order_num）和订单日期（order_date），并按订单日期排序。你应该能够根据目前已学的知识来解决此问题，但也可以开卷查阅 DBMS 文档。